### 2017-07-23 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add collector and tank influence.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
\label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
(\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.

@@

\begin{align}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
        F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
        \shortintertext{avec~:}
        Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
        Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right) \\
\end{align}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Corrélation entre performance de l’enveloppe et \abr{SSC}} % (fold)
\label{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc}
\itodo{Influence isolation (Strasbourg actuellement)}
Cette section s’intéresse plus particulièrement aux corrélations existantes entre la
performance de l’enveloppe et la performance et la performance du \abr{SSC}. Ainsi $3$
indicateurs sont introduits, les coefficients de corrélation de \textit{Pearson}
($pearsonr$) et \textit{Spearman} ($spearmanr$), mais aussi $p$, la probabilité qu’une
corrélation existe entre deux variables. L’indicateur $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de
corrélation linéaire existant entre deux variables et $spearmanr$ si il existe une
relation monotone. La valeur est comprise entre $-1$ et $1$, où les extrêmes indiquent
une corrélation totale et $0$ qu’il n’en existe pas. Le signe indique lui le sens
d’évolution de la corrélation~: une valeur positive indique que l’augmentation
d’une des variables implique aussi l’augmentation de la seconde. Le second paramètre, $p$, indique
lui la probabilité que le système ne soit pas corrélé du tout, $0$ indique donc que le système
est corrélé et $1$ qu’il ne l’est pas.

\figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
consommation du système de référence ($Conso_{ref}^{CH}$) et la consommation de l’appoint sur
le \abr{SSC} ($Conso_{app}^{CH}$). Ainsi améliorer l’isolation du bâtiment semble permettre
de réduire la $Conso_{app}^{CH}$. Maintenant si on cherche à évaluer la performance du
\abr{SSC} de manière globale, il est utile dévaluer la relation existante entre
le taux d’économie en tenant compte de la consommation des pompes ($F_{sav,\,ext}$)
et la qualité de l’enveloppe. Au regard des résultats (\figref{fig:conso_ref_vs_f_sav}),
il apparaît que la corrélation n’est pas linéaire mais l’évolution peut être définie
comme monotone ($spearmanr = \num{-0.63}$). Le système est donc en moyenne plus performant
lorsque la qualité de l’enveloppe augmente. Ainsi, les solutions optimales
considèrent majoritairement une enveloppe performante qui permet à la fois de réduire
la $Conso_{app}^{CH}$ et augmenter le $F_{sav,\,ext}$. En améliorant l’enveloppe, les besoins
sur le chauffage sont réduits et donc une part solaire plus importante peut être
utilisée pour couvrir les besoins en \abr{ECS}.

@@

\begin{figure}
% conso_chauffage_joinplot
    \centering
    \itodo{Refaire avec légende mieux visible}
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_app.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_app}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_f_sav.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_f_sav}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_diffconso.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_diffconso}
    \end{subfigure}
    \caption[Corrélation entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}]
             {Corrélations entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}
              en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}^{CH}$, (b) $F_{sav,\, ext}$,
              (c) $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$.}
    \label{fig:conso_ref_vs_app_f_sav}
\end{figure}
% subsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Influence du type de capteur} % (fold)
\label{sub:influence_du_type_de_capteur}
Dans le processus d’aide à la décision retenue, il est dans un premier
une optimisation multi-objectifs est réalisée puis le front obtenu est ensuite
évalué de manière interactive grâce à une méthode paramétrique. Cependant,
cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation contraint à retenir
uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas d’obtenir les
solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont une
performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus intéressantes.
Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la performance du système,
il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale pour chaque
capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.

Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
une approche itérative exploratoire est retenue.
En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier
temps en considérant l’ensemble des paramètres et montre une majorité écrasante de
solutions qui considèrent un capteur sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}).
La question qui se pose est donc de savoir si cette solution est retenue car elle
apporte une amélioration de la performance importante ou bien si son apport est
marginal. Dans le premier cas, il est logique de favoriser ce type de capteur,
mais dans le second cas, d’autres indicateurs sont nécessaires pour définir quel
est le choix le plus pertinent.

\begin{figure}
% count_collector_type
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur.pdf}
    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
             {Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
              en fonction du nombre installés.}
    \label{fig:occurence_type_capteur}
\end{figure}

Afin de pouvoir comparer la performance maximale de chaque capteurs, \num{4} optimisations
successives sont alors réalisées et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
conservées. Les résultats (\tabref{tab:capteur_perf_variation}) sont cohérents avec les
proportions obtenues lorsque le type de capteur est un critère de décision. Le capteur
\textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
l’écart de performance est peu impactant. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
l’écart de performance est plus important (\SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$). Ces résultats
indiquent que lors du choix d’un capteur, une attention particulière doit être portée sur~:
\begin{itemize}
  \item la valeur du coefficient $a_{1}$ (en particulier pour les capteurs plans où la variation est plus importante)
  \item la surface de référence utilisée pour déterminer le rendement ($\eta_{0}$)
\end{itemize}

\begin{table}
\centering
\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires]
         {Évolution de la performance maximale obtenue sur l’indicateur
          $F_{sav,\, ext}$ pour les \num{4} capteurs considérés. Les informations entre
          parenthèses indiquent le maximum obtenus sur l’indicateur.}
\label{tab:capteur_perf_variation}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
    \toprule
              & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & &  $Conso_{app}$ & & $Conso_{ref}$ & $Conso_{ref}^{ECS}$ & $Conso_{ref}^{CH}$ \\
    \midrule
    SkyPro    & \num{74} & \num{86}(\num{89}) & \num{54} (\num{62}) & & \num{1133} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
    IDMK      & \num{72} & \num{85}(\num{87}) & \num{47} (\num{60}) & & \num{1166} & & \num{4236} & \num{2866} & \num{1360} \\
    CPCStar   & \num{71} & \num{84}(\num{86}) & \num{46} (\num{57}) & & \num{1208} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
    EnergyEco & \num{69} & \num{81}(\num{84}) & \num{51} (\num{55}) & & \num{1301} & & \num{4220} & \num{2866} & \num{1354} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
% count_collector_type
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/evolution_capteur_perf.pdf}
    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
             {Évolution de la performance du \abr{SSC} selon l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
              en fonction du nombre de capteurs (colonnes), du type de capteurs (axe des y).
              La couleur indique le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires pour respecter
              la contrainte de bilan positif.}
    \label{fig:occurence_type_capteur}
\end{figure}

\ftodo{Évolution en fonction du volume du ballon}
\ftodo{Évolution en fonction du nombre de capteur}

Afin de mieux comprendre les intéractions

% subsection influence_du_type_de_capteur (end)
% section optimisation_multi_objectif (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Influence du volume des ballons} % (fold)
\label{sub:influence_du_volume_des_ballons}
\ftodo{Variation performance entre mini volume et optimisation libre}
% subsection influence_du_volume_des_ballons (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan}
\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
% subsection bilan (end)

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Adéquation entre besoins et production} % (fold)
\label{sub:adequation_entre_besoins_et_production}
\iunsure{Si j’ai le temps.}
Il est de plus important de rappeler que la production des capteurs \abr{PV} est estimée
sur l’année (bilan importation / exportation, \ref{ssub:la_methodologie_de_calcul}) et ne
tient donc pas compte de l’adéquation entre les besoins et la demande comme illustré sur
Bordeaux avec $11$ et $16$ capteurs \abr{PV}.
(\figref{fig:evolution_usages_pv}). Ainsi une forte production durant la période estivale
compense une faible production durant la période hivernale. À l’opposée, l’économie
engendrée par le \abr{SSC} est calculée par rapport à une solution de référence et tient
donc implicitement compte de l’adéquation entre besoins et demande (bilan charge /
production). C’est d’ailleurs pour cette raison que l’indicateur $F_{sav}$ a été préféré
au taux de couverture ($F_{sol}$) qui permet de tenir compte de l’adéquation entre besoins
et demande \textbf{uniquement} si il est calculé sur une base mensuelle.

@@

\begin{subequations}\label{eq:f_sol_mensuel_total}
    \begin{align}
        F_{sol,\, tot} &= \frac{\sum_{i=1}^{12}\left(Gain_{TH}^{i} + Gain_{PV}^{i} \right)}{Conso_{usages} + Conso_{app}} \\
        \shortintertext{avec~:}
        Gain_{TH}^{i} &= \min \left(Prod_{TH}^{i},\ Conso_{app} \right) \\
        Gain_{PV}^{i} &= \min \left(Prod_{PV}^{i},\ Conso_{usages}^{i} + \max\left(0,\ \left[Conso_{app}^{i} - Prod_{TH}^{i} \right]\right) \right)
    \end{align}
\end{subequations}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Corrélation entre performance de l’enveloppe et \abr{SSC}} % (fold)
\label{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc}
Cette section s’intéresse plus particulièrement aux corrélations existantes entre la
performance de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}. Dans cette optique, $3$
indicateurs sont introduits, les coefficients de corrélation de \textit{Pearson}
($pearsonr$) et \textit{Spearman} ($spearmanr$), mais aussi $p$, la probabilité qu’une
corrélation existe entre deux variables. L’indicateur $pearsonr$ permet d’évaluer le niveau de
corrélation linéaire existant entre deux variables et $spearmanr$ si il existe une
relation monotone. La valeur est comprise entre $-1$ et $1$, où les extrêmes indiquent
une corrélation totale et $0$ qu’il n’en existe pas. Le signe indique lui le sens
d’évolution de la corrélation~: une valeur positive indique que l’augmentation
d’une des variables implique aussi l’augmentation de la seconde. Le second paramètre, $p$, indique
lui la probabilité que le système ne soit pas corrélé du tout, $0$ indique donc que le système
est corrélé et $1$ qu’il ne l’est pas.

L’analyse est uniquement réalisée sur Strasbourg car les besoins de chauffage sur Bordeaux
sont très faibles et l’amélioration de l’indicateur $F_{sav}^{CH}$ n’a que peu d’impact sur
la $Conso_{app}$.
\figref{fig:conso_ref_vs_app} montre qu’il existe une corrélation linéaire forte entre la
consommation du système de référence ($Conso_{ref}^{CH}$) et la consommation de l’appoint sur
le \abr{SSC} ($Conso_{app}^{CH}$). Ainsi améliorer l’isolation du bâtiment semble permettre
de réduire la $Conso_{app}^{CH}$. Maintenant si on cherche à évaluer la performance du
\abr{SSC} de manière globale, il est utile dévaluer la relation existante entre
le taux d’économie en tenant compte de la consommation des pompes ($F_{sav,\,ext}$)
et la qualité de l’enveloppe. Au regard des résultats (\figref{fig:conso_ref_vs_f_sav}),
il apparaît que la corrélation n’est pas linéaire mais l’évolution peut être définie
comme monotone ($spearmanr = \num{-0.63}$). Le système est donc en moyenne plus performant
lorsque la qualité de l’enveloppe augmente. Ainsi, les solutions optimales
considèrent majoritairement une enveloppe performante qui permet à la fois de réduire
la $Conso_{app}^{CH}$ et augmenter le $F_{sav,\,ext}$. En améliorant l’enveloppe, les besoins
sur le chauffage sont réduits et donc une part solaire plus importante peut être
utilisée pour couvrir les besoins en \abr{ECS}.

@@

\begin{figure}
% conso_chauffage_joinplot
    \centering
    \itodo{Refaire avec légende mieux visible}
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_app.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_app}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_f_sav.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_f_sav}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.31\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/correlation/conso_ref_vs_diffconso.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:conso_ref_vs_diffconso}
    \end{subfigure}
    \caption[Corrélation entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg]
             {Corrélations entre la qualité de l’enveloppe et la performance du \abr{SSC}
              sur Strasbourg en fonction des indicateurs suivants~: (a) $Conso_{app}^{CH}$, (b) $F_{sav,\, ext}$,
              (c) $Conso_{ref}^{CH} - Conso_{app}^{CH}$.}
    \label{fig:conso_ref_vs_app_f_sav}
\end{figure}
% subsection correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Influence du type de capteur} % (fold)
\label{sub:influence_du_type_de_capteur}
Le processus d’aide à la décision retenue implique dans un premier temps, la réalisation
d’une optimisation multi-objectifs, puis grâce à une approche paramétrique le front est
réduit aux solutions de manière interactive afin de répondre aux critères du ou des
décideurs. Cependant, cette approche comme toutes approches impliquant une optimisation
contraint à retenir uniquement les meilleures solutions. De ce fait, elle ne permet pas
d’obtenir les solutions qui ne sont pas optimales au sens stricte du terme mais qui ont
une performance équivalente, peut être pour des combinaisons de paramètres plus
intéressantes. Ainsi afin de pouvoir analyser l’influence du type de capteur sur la
performance du système, il est nécessaire de chercher à évaluer la performance maximale
pour chaque capteurs suivant un processus d’optimisation indépendant.
Profitant d’un temps d’évaluation très faible grâce aux modèles de substitutions,
une approche itérative exploratoire est donc retenue.

En effet, l’optimisation a été réalisée dans un premier temps en considérant l’ensemble
des paramètres et montre une majorité écrasante de solutions qui considèrent un capteur
sous-vide \textit{SkyPro} (\figref{fig:occurence_type_capteur}). La question qui se pose
est donc de savoir si cette solution est retenue car elle apporte une amélioration de la
performance importante ou bien si son apport est marginal. Dans le premier cas, il est
logique de favoriser ce type de capteur, mais dans le second cas, d’autres indicateurs
sont nécessaires pour définir quel est le choix le plus pertinent.

\begin{figure}
% count_collector_type
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_bor.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:occurence_type_capteur_bor}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/occurence_type_capteur_stras.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:occurence_type_capteur_stras}
    \end{subfigure}
    \caption[Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto]
             {Occurrences de chaque type de capteurs pour les solutions du front de Pareto
              en fonction du nombre installés pour Bordeaux (a) et Strasbourg (b).}
    \label{fig:occurence_type_capteur}
\end{figure}

Ainsi \num{4} optimisations successives pour le climat de Strasbourg sont réalisées
et les fronts sont regroupés dans un archive commune.
Cette archive ne considère pas de relation de dominance, l’ensemble des solutions sont
conservées. Les résultats (\tabref{tab:capteur_perf_variation}) sont cohérents avec les
proportions obtenues lorsque le type de capteur est un critère de décision. Le capteur
\textit{SkyPro} est en effet le plus performant devant le capteur \textit{IDMK} mais
l’écart de performance impacte que faiblement la $Conso_{app}$. Par contre pour le capteur \textit{EnergyECO},
l’écart de performance est plus important~: \SI{170}{kWh} sur la $Conso_{app}$.
Les valeurs entre parenthèses indiquent les maximums obtenus pour chaque objectif.
Comme observée précédemment, le meilleur taux d’économie est obtenue par un compromis
entre l’économie sur le chauffage et sur l’\abr{ECS}. La production d’\abr{ECS} étant
plus importante, elle est favorisée. De plus peut importe le type de capteur, la
meilleure performance est obtenue pour une consommation de référence similaire

Comme explicité lors du choix des collecteurs, il apparaît que les capteurs plans récents
ont tous un rendement optique important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
le principal responsable des différences de performance. Il est aussi nécessaire
de porter une attention particulière à la surface de référence considérée dans la
fiche technique des capteurs. En effet le capteur \textit{SkyPro} permet d’obtenir
la meilleure performance car le rendement est inférieure mais considère une surface
plus importante~: \num{2.59} contre \num{2.32 (1)} pour les autres capteurs.

\begin{table}
\centering
\caption[Performance maximale pouvant être obtenue pour les différents capteurs solaires sur Strasbourg]
         {Évolution de la performance maximale obtenue sur Strasbourg pour l’indicateur
          $F_{sav,\, ext}$ en fonction du type de capteur considéré. La valeur maximale
          de chaque objectif considéré est indiquée entre parenthèses.}
\label{tab:capteur_perf_variation}
\begin{tabular}{l c c c c c c c c c}
    \toprule
              & $F_{sav,\,ext}$ & $F_{sav}^{ECS}$ & $F_{sav}^{CH}$ & &  $Conso_{app}$ & & $Conso_{ref}$ & $Conso_{ref}^{ECS}$ & $Conso_{ref}^{CH}$ \\
    \midrule
    SkyPro    & \num{74} & \num{86}(\num{89}) & \num{54} (\num{62}) & & \num{1133} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
    IDMK      & \num{72} & \num{85}(\num{87}) & \num{47} (\num{60}) & & \num{1166} & & \num{4236} & \num{2866} & \num{1360} \\
    CPCStar   & \num{71} & \num{84}(\num{86}) & \num{46} (\num{57}) & & \num{1208} & & \num{4200} & \num{2866} & \num{1334} \\
    EnergyEco & \num{69} & \num{81}(\num{84}) & \num{51} (\num{55}) & & \num{1301} & & \num{4220} & \num{2866} & \num{1354} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure}
% type_collector_evolution
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_tampon.pdf}
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/capteurs_type_perf_ecs.pdf}
    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs sur Strasbourg]
             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour l’indicateur $F_{sav,\,ext}$
              en fonction du nombre de capteurs (chaque colonne), et du type de capteur
              (chaque lignes). La couleur indique respectivement, la taille
              du ballon tampon (figure du haut) et du ballon d’\abr{ECS} (figure du bas).}
    \label{fig:evolution_type_capteurs}
\end{figure}

Afin de mieux comprendre le comportement du \abr{SSC} en fonction du type de capteurs, il
est observé simultanément l’évolution de la performance globale ($F_{sav,\, ext}$) en
fonction du nombre de capteur solaires thermiques installés et des tailles respectives
pour le ballon tampon et le ballon \abr{ECS} (\figref{fig:evolution_type_capteurs}).
Chaque point représente une solution optimale et chaque ligne correspond donc au front
optimal obtenu pour chaque type de capteurs. Du bruit sur la verticale est ajouté afin de
permettre d’identifier chaque point pour chaque groupe de solutions formées en fonction du
nombre de capteurs solaires thermiques. Chaque type de capteurs étant une information
qualitative, la variation de la hauteur des points n’apporte pas d’informations
supplémentaires mais offre une meilleure lisibilité. Bien que cosmétique, ce bruit est
nécessaire pour identifier les sous-groupes formés par les différentes couleurs. Une
graine aléatoire identique est utilisée pour les deux graphiques, la position des solutions
est donc préservée d’une figure à l’autre.
Finalement, puisque il existe de nombreuses variations possibles pour la taille des ballons, le choix a été
fait de les regrouper en fonction de leurs tailles dans $3$ sous-groupes. Ainsi un ballon
dont la taille varie de \SIrange{100}{200}{\litre} inclut se trouvent dans le sous-groupe $100-200$\dots\ .
Afin d’améliorer la fluidité de la lecture, un volume allant de \SIrange{100}{200}{\litre} sera considéré
comme \emph{faible ou petit} alors que un volume supérieur à \SI{300}{\litre} sera considéré comme \emph{important
ou gros}.

Indépendamment du nombre ou du type de capteurs solaires thermiques, il existe des solutions
optimales pour toutes les tailles de ballon tampon. De plus un $F_{sav,\, ext}$ important
est obtenu pour des petits comme des gros volumes de ballon tampon. Il semble donc possible
de retenir un volume de ballon tampon faible sans dégrader la performance globale du \abr{SSC}.
Par contre un volume de ballon \abr{ECS} important permet d’obtenir la meilleure
performance globale. Si on considère moins de $5$ capteurs par contre le volume
du ballon d’\abr{ECS} est moins impactant. Il est aussi noté que même si des volumes
importants sont favorisés, il existe des solutions très performantes avec des
volumes peu important d’\abr{ECS}. Ces solutions considèrent cependant un volume
de ballon tampon plus important. Il semble donc qu’il soit possible de favoriser
soit le chauffage, soit la production d’\abr{ECS} pour obtenir un taux d’économie
important. Ces résultats confirment les observations précédentes, un compromis est
nécessaire entre performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}.

Pour chaque nombre de capteurs installés, l’écart entre la valeur minimale et
maximale augmente. Ainsi lorsque uniquement $2$
capteurs sont installés, $F_{sav,\, ext}$ varie de \SIrange{38}{46}{\percent} alors
que pour $7$ capteurs la variation est de \SIrange{57}{74}{\percent} soit une augmentation
de l’écart de \SI{9}{\percent}. En effet à mesure que le nombre de capteurs augmente,
la différence de performance entre les capteurs est accentuée. Ainsi l’écart entre
la performance maximale pour le capteur \textit{SkyPro} et le capteur \textit{EnergyEco}
est de \SI{5}{\percent} lorsque $7$ capteurs sont installées contre \SI{2.5}{\percent}
pour seulement $2$.

Les résultats obtenus permettent donc de lever les conclusions suivantes~:
\begin{itemize}
    \item Le \abr{SSC} obtient une bonne performance pour les différents types de
          capteurs.
    \item Il existe bien un écart de performance lorsque différents types de capteurs
          sont considérés mais il n’est pas déterminant.
    \item Le capteur sous-vide \textit{SkyPro} est le plus performant mais le capteurs
          plan vitré \textit{IDMK} obtient des performances similaires.
    \item Le capteur plan \textit{EnergyEco} est le moins performant.
    \item Le \abr{SSC} ne permet pas de maximiser la performance sur le chauffage
          et sur la production d’\abr{ECS}, il est nécessaire de choisir sa préférence
          notamment en favorisant un volume important soit sur le tampon, soit sur le
          ballon d’\abr{ECS}.
\end{itemize}

Au regard des résultats, il est donc intéressant de chercher à évaluer plus en détail l’impact
du volume des ballons sur la performance du \abr{SSC}. Cette analyse est donc réalisée
dans la partie qui suit.
% subsection influence_du_type_de_capteur (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Influence du volume des ballons} % (fold)
\label{sub:influence_du_volume_des_ballons}
Au regard des résultats obtenus en faisant varier la taille des ballons
(\figref{fig:occurence_taille_ballons}), il apparaît clairement que un volume important
pour le ballon d’\abr{ECS} est plus souvent retenue sur Strasbourg. Le volume du ballon
tampon est plus variant. À l’inverse sur Bordeaux c’est un ballon tampon important qui est
majoritairement retenu alors que la taille du ballon \abr{ECS} est plus variable même si
un volume supérieur à \SI{300}{\litre} est majoritairement retenue.
Un volume important pour le ballon tampon permet d’améliorer le $F_{sav}^{CH}$ mais
n’impacte que faiblement le $F_{sav,\, ext}$. Les consommations nécessaires pour couvrir
les besoins en chauffage sont en effet faibles, ainsi améliorer l’efficacité du \abr{SSC}
sur le chauffage n’apporte pas de gain important. Il semble donc pertinent sur Bordeaux de
considérer un volume de tampon inférieur à \SI{100}{\litre} voir de chercher à améliorer
l’isolation et uniquement considérer un système solaire pour la production d’\abr{ECS}
avec $3$ ou $4$ collecteurs (annexe, \figref{fig:tanks_variations_bordeaux}). En effet
la $Conso_{ref}$ varient seulement de \SIrange{228}{620}{kWh} et les solutions optimales
observée montre que la $Conso_{app}$ elle varie de \SI{48}{470}{kWh}. Ainsi le reste
de cette section s’intéresse uniquement aux variations observée pour le climat de
Strasbourg où le potentiel du solaire thermique pour le chauffage est plus important.

\begin{figure}
% count_collector_type
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/tanks_count.pdf}
    \caption[Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto]
             {Occurrences de chaque sous-groupe de taille de ballon pour les solutions du front de Pareto
              en fonction du nombre installés pour Bordeaux (vert) et Strasbourg (bleu).}
    \label{fig:occurence_taille_ballons}
\end{figure}

Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
solutions avec de faibles volumes et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
du volume le plus optimal pour chaque ballon.
Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_globales_strasbourg}).
Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum de couvrir
\SI{62}{\percent} et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}
En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir respectivement
\SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
Le front uniquement composé des solutions obtenues pour de faibles volumes est disponible
en annexe () où le volume exact est décrit par la couleur du point. Les résultats montrent
qu’un volume minimal sur le tampon (\SI{100}{\litre}) et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre}
pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.

Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de considérer un volume faible
pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez d’énergie solaire, la température
d’un ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être ensuite valorisée.
Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation réduite, le
\abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le $F_{sav}^{CH}$,
soit le $F_{sav}^{ECS}$. Il semble donc que les critères de décisions sur l’algorithme
soient les principaux responsables de l’orientation du \abr{SSC}.

\begin{figure}
% volume_collector_factorplot
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/EtudeDeCas/strasbourg_tanks_variations_local.pdf}
    \caption[Évolution de la performance du \abr{SSC} par secteur en fonction du volume des ballons sur Strasbourg.]
             {Évolution de la performance du \abr{SSC} sur Strasbourg pour les indicateurs $F_{sav}^{CH}$
              et $F_{sav}^{CH}$ en fonction du volume du ballon tampon (colonne) et
              du volume du ballon d’\abr{ECS} (couleur).}
    \label{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}
\end{figure}

Ainsi, au regard des résultats, il est plus intéressant de considérer des ballons
de faible volume~: pour Strasbourg, \SI{100}{\litre} pour le tampon et \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS}.
Ces résultats sont encouragent et invitent à repenser la conception d’un \abr{SSC} pour
les maisons à énergie positives.
Un volume important présente en effet de nombreux inconvénients qui sont souvent un frein
à l’adoption d’un tel système~:
\begin{itemize}
    \item Le ballon est l’équipement le plus onéreux d’un \abr{SSC}.
    \item Un volume important réduit l’espace de vie disponible pour les occupants.
    \item Le volume étant plus important, les déperditions sont plus importantes~:
    \begin{itemize}
        \item Si dans un local chauffée, ces déperditions apportent des charges supplémentaires
              en période estivale.
        \item Si installée dans un local non chauffée, les pertes sont plus importantes
              durant la période hivernale.
    \end{itemize}
\end{itemize}
Il a aussi été mis en évidence que le \abr{SSC} est toujours capable de proposer
la même plage de performance pour le chauffage et la production d’\abr{ECS}.
La dernière partie de cette section s’intéresse donc à l’influence des critères
de décisions propre à l’algorithme.
% subsection influence_du_volume_des_ballons (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Influence de l’algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:influence_de_l_algorithme_de_controle}
\itodo{Ajouter description sur tendances de l’algorithme}

% subsection influence_de_l_algorithme_de_controle (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Bilan} % (fold)
\label{sub:bilan}
\itodo{Faire bilan de ce qui a été observé}
optimisation performante
bonne perf solaire
compromis enveloppe / système
compromis chauffage / ecs
petits volume == bonne perf
capteurs peu impactants
approche itérative intéressante pour réduire aider à la décision
introduire xdat

% subsection bilan (end)
